---
layout:     post
title:      金融级云原生分布式解决方案 SOFAStack
subtitle:   Docker、Kubernetes、SOFAStack
date:       2019-06-21
author:     Jiayue Cai
header-img: img/post-bg-af.jpg
catalog: true
tags:
    - Web
---


> Last updated on 2019-6-22...

6 月 24 日，国内云原生领域最重要的会议即将来袭！`KubeCon` + `CloudNativeCon` + `Open Source Summit China 2019`将在上海召开，蚂蚁金服此次也会重度参与，由多名技术专家进行分享并组织 workshop，为参会者献上技术的饕餮盛宴。

本次大会上，蚂蚁金服将会重点分享`Kubernetes 集群的管理`、`深度学习任务在 Kubernetes 上的大规模部署和调优`、`互联网金融`、`安全容器`等前沿课题。

从 2016 年起，蚂蚁金服开始深度使用 [Kubernetes（Made by Google）](https://kubernetes.io/zh/)，并且开源了自己的[金融级云原生分布式解决方案 SOFAStack](https://tech.antfin.com/sofa)。

> [以上消息链接](https://mp.weixin.qq.com/s/fm6A4RnVZv6Ts44Z4A5nig)

### 背景知识

软件开发所需的环境配置一般比较麻烦，往往换一台机器，就要重来一次。但如果软件可以`带环境安装`呢？也就是说，安装的时候，把原始环境一模一样地复制过来。

于是就有了两种思路：

**1、虚拟机（virtual machine）**

在一种操作系统里面运行另一种操作系统，比如在 Windows 系统里面运行 Linux 系统。应用程序对此毫无感知，因为虚拟机看上去跟真实系统一模一样，而对于底层系统来说，虚拟机就是一个普通文件，不需要了就删掉，对其他部分毫无影响。
- 主要缺点：虚拟机会独占一部分内存和硬盘空间。即使虚拟机里面的应用程序，真正使用的内存只有 1MB，虚拟机依然需要几百 MB 的内存才能运行。

**2、Linux 容器（Linux Containers，LXC）**

Linux 容器不是模拟一个完整的操作系统，而是对进程进行隔离。或者说，在正常进程的外面套了一个保护层。
对于容器里面的进程来说，它接触到的各种资源都是虚拟的，从而实现与底层系统的隔离。
由于容器是进程级别的，相比虚拟机有很多优势。
- 优点：启动快、资源占用少、体积小

#### Docker

Docker 属于 Linux 容器的一种封装，提供简单易用的容器使用接口。它是`目前最流行`的 Linux 容器解决方案。

Docker 将应用程序与该程序的依赖，打包在一个文件里面。运行这个文件，就会生成一个虚拟容器。程序在这个虚拟容器里运行，就好像在真实的物理机上运行一样。有了 Docker，就不用担心环境问题。

总体来说，Docker 的接口相当简单，用户可以方便地创建和使用容器，把自己的应用放入容器。容器还可以进行版本管理、复制、分享、修改，就像管理普通的代码一样。

主要用途，目前有三大类。
- **提供一次性的环境。**比如，本地测试他人的软件、持续集成的时候提供单元测试和构建的环境。
- **提供弹性的云服务。**因为 Docker 容器可以随开随关，很适合动态扩容和缩容。
- **组建微服务架构。**通过多个容器，一台机器可以跑多个服务，因此在本机就可以模拟出微服务架构。

### Kubernetes

Kubernetes（常简称为K8s）是用于自动部署、扩展和管理容器化（containerized）应用程序的开源系统。

未完待续..


